Knapp sieben Wochen im Amt
bleibt in der zweiten Amtszeit
von Donald Trump
kaum ein Stein auf dem anderen.
Was bedeutet das für die Welt,
was für die Sicherheit der Schweiz?
Und was für den neuen VBS-Vorsteher?
Darüber müssen wir sprechen
mit der Fraktionsspitze.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena"
zur Weltlage und zur Bundesratswahl:
Thomas Aeschi,
Fraktionspräsident SVP,
Samira Marti,
Co-Fraktionspräsidentin SP,
Damien Cottier,
Fraktionspräsident FDP,
Philipp Matthias Bregy,
Fraktionspräsident Die Mitte,
Aline Trede,
Fraktionspräsidentin Grüne,
Corina Gredig,
Fraktionspräsidentin GLP.
Ausserdem im Studio:
Sebastian Ramspeck,
internationaler Korrespondent SRF.
Die "Arena"
mit den Fraktionsspitzen,
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen zu Hause,
herzlich willkommen hier
in der Runde und im Publikum.
Da sind u.a. junge Menschen
der Kanti Zimmerberg,
der Berufsfachschule Uster, dem
politischen Jugendprojekt PoJuPro
aus Weinfelden und der Nachwuchs
in Sachen Journalismus
und Kommunikation von der ZHAW.
Es sind verrückte Zeiten,
um es vorsichtig auszudrücken.
Ich könnte mir vorstellen,
liebe Zuschauer/-innen,
dass das auch bei Ihnen zu Hause
Fragen auslöst,
vielleicht sogar Ängste - darauf
wollen wir heute Abend eingehen,
mit der Fraktionsspitze,
um besser zu verstehen,
was auf der Welt passiert.
Natürlich sprechen wir auch über die
anstehende Bundesratsersatzwahlen
von nächster Woche.
Wir führen diese Debatte
aus Rücksicht und Respekt
vor unserem Westschweizer Gast,
Damien Cottier, auf Hochdeutsch.
Herr Cottier,
FDP-Fraktionspräsident,
genau heute vor einer Woche
dieser Eklat:
mit dem Streit vor laufenden Kameras
im Oval Office
zwischen US-Präsident Trump und dem
ukrainischen Präsidenten Selenskyj.
Historisch im negativen Sinn,
samt dem Rauswurf Selenskyjs
aus dem Weissen Haus.
Danach der vorläufige Stopp
der US-Militärhilfe
und der Geheimdienstinformation
für die Ukrainer.
Das transatlantische Verhältnis
zwischen den USA und Europa
liegt in Trümmern,
ein Krisengipfel jagt den nächsten
bei der EU
und ihren Mitgliedsstaaten.
Was macht Ihnen
mit Blick auf die neue Realität,
in der wir offensichtlich leben,
am meisten Sorgen?
Es sind viele Fragen.
Es bereitet Sorgen, das ist klar.
Was im Weissen Haus, im Oval Office
passiert ist, ist unglaublich.
Das Wichtigste ist,
einen kühlen Kopf zu bewahren.
Wir haben jeden Tag, jeden Morgen
viele Anmeldungen vom Weissen Haus,
am nächsten Tag oder in 5 Min.
ist es anders.
Oder es passiert eigentlich nicht.
Man sah das anhand der Gebühren an
der Grenze mit Kanada oder Mexiko.
Es wechselte im Halbtagestakt
zwischen Ja und Nein.
Man muss wirklich ruhig bleiben.
Bedrohungen mit den neuen Zellen,
meinen Sie.
Ja. Was steckt
hinter diesen Aussagen?
Vieles ist natürlich
für die innere Politik der USA.
Was steckt dahinter,
was ist wirklich Realität?
Wenn man das weiss und versteht,
kann man eine Strategie bauen.
Jeden Tag reagieren
wäre falsch für die Schweiz
und auch für den Bundesrat.
Bewahren Sie selber noch
diesen kühlen Kopf, wie Sie sagen?
Man muss es versuchen.
In den Krisen ist es das Wichtigste,
einen kühlen Kopf zu bewahren.
Viele haben
in den letzten Tagen gesagt,
man wolle dem Bundesrat zuhören,
er müsse reagieren.
Er muss schon die Richtung zeigen,
was er heute auch gemacht hat.
Aber man muss nicht jeden Tag
darauf reagieren,
was in den USA, im Weissen Haus
gesagt wurde.
Man weiss,
dass nicht unbedingt immer etwas
aus diesen Aussagen resultiert.
Da muss man ... laisser retomber
la poussière,
damit sich die Dinge beruhigen.
Der Kontakt auf politischem Niveau
muss gesucht werden.
Das ist noch nicht geschehen. Um zu
verstehen, was sie wirklich wollen.
Was mit einem selbst passiert,
nicht nur der Aussen-
oder Sicherheitspolitik,
auch in der Handelspolitik. Da
können wir schon eine Linie zeigen.
Samira Marti,
Co-Fraktionspräsidentin der SPD,
und auf dem Weg, Mutter zu werden.
Darum haben Sie heute einen Stuhl.
Schön sind sie bei uns. Ihr Co-
Parteipräsidenten, Cédric Wermuth,
hat das, was alles geschieht,
so zusammengefasst:
Ist das wirklich die
angemessene Zusammenfassung dafür,
was im Moment geschieht?
Ich glaube ehrlich gesagt schon.
Man kann sich immer über Sprache und
Stil streiten, selbstverständlich.
Wir müssen schon ernst nehmen, was
in den USA passiert und was Trump
gefühlt im Stundentakt produziert.
Er baut sein Land
Schritt für Schritt
zu einem autoritären Regime um.
Er sieht die Welt als seinen
Spielplatz, auf dem er willkürlich
Menschen vertreiben, verschieben,
sogar Landesgrenzen neu ziehen kann.
Er stellt sich
an die Seite von Putin
mit seinem illegalen, aggressiven
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
In dieser Situation
müssen wir ehrlich sein:
Das bedroht
unsere liberale Demokratie,
es bedroht unsere
rechtsstaatlichen Institutionen
und am Schluss die ganze Freiheit
unseres Kontinents.
Da erwarte ich vom Bundesrat
neben einem kühlen Kopf auch,
dass er Haltung zeigt.
Die offizielle Schweiz
darf nicht gleichgültig bleiben
angesichts dieser Ereignisse.
Ich erwarte auch vom Bundesrat,
dass er sich dafür einsetzt,
dass die Schweiz
ihren Beitrag leistet
zu einem souveränen,
demokratischen Europa.
Denn Europa
sind unsere Freund/-innen.
Wir haben das Glück,
mittendrin zu leben,
aber wir müssen diese Freundschaften
auch pflegen
und im Rahmen unserer Möglichkeiten,
unserer neutralitätsrechtlichen
Verpflichtungen
unseren Beitrag leisten.
Thomas Aeschi, Fraktionspräsident
SVP, Ihr Vizepräsident Thomas Matter
forderte nach dem Post von Cédric
Wermuth dessen Rücktritt,
oder dass sich die SP
aus der Regierung
mit ihren beiden Sitzen
zurückziehen.
Heisst das, Sie befürworte
das Vorgehen von Donald Trump?
Ich war völlig schockiert
über einen solchen Post.
Donald Trump ist der
demokratisch gewählte Präsident
der Vereinigten Staaten von Amerika.
D.h., die Mehrheit der
Amerikaner/-innen haben ihn gewählt.
Ich durfte selbst als 15-Jähriger
ein Jahr in einer
amerikanischen Gastfamilie leben.
Das war eine wunderbare Erfahrung.
Es war eine Mittelstandsfamilie.
Sie haben hart gearbeitet, hatten
keine gute Krankenversicherung,
eine schlechte Pensionskasse,
nur zwei Wochen Ferien pro Jahr.
Dieser Mittelstand sagt: "Wir wollen
jemanden, der America first stellt."
"Einer, der zuerst zu uns schaut
und nicht auf der ganzen Welt
irgendwo Kriege führt,
sondern zuerst für uns schaut."
Das ist der Wille
des amerikanischen Volkes,
einen solchen Präsidenten zu wählen,
der sich mehr um die Bedürfnisse der
amerikanischen Bevölkerung kümmert
als um die Bedürfnisse von Europa.
Deshalb finde ich diese Aussage
völlig deplatziert
für eine Bundesratspartei.
Demokratieverachtend sondergleichen.
Herr Wermuth sollte sich
für diese Aussage entschuldigen.
Ich finde es gut zu hören, Herr
Aeschi, dass Sie sich Sorgen machen
um die Kaufkraft
und den Mittelstand in den USA.
Was Donald Trump
in den letzten Wochen geliefert hat:
Er hat Medienschaffende
aus dem Weissen Haus ausgesperrt,
verbietet teilweise
wissenschaftliche Forschung,
teilweise sogar Schulbücher.
Er greift Grönland an.
Er erlaubt sich
einen Krieg nach dem anderen,
er stellt Selenskyj vor
laufender Kamera als Diktator dar,
einen gewählten Präsident
eines demokratischen Staates.
In dieser ganzen Zeit
hat er genau nichts
für die amerikanische Bevölkerung
getan, im Gegenteil.
Er schadet ihr
u.a. mit seinen Zollkriegen,
mit dem Ruf der USA, den er
auf der ganzen Welt schädigt,
indem er die Welt aufteilen will
zwischen ein paar Grossmächten,
die mit dem Rest, uns allen,
Spiele spielen darf.
Hier Trump zu verteidigen,
finde ich
auch aus sicherheitspolitischer
Überlegung der Schweiz falsch.
Wir sind die, die als kleiner Staat
ein grosses Interesse haben
an einer völkerrechtsbasierten,
regelbasierten Weltordnung.
Trump kratzt das gerade mit allem,
was er kann.
Nur ganz kurz eine Replik: Was
Amerika sieht, nicht nur Trump ...
Ich habe das auch
in Harvard gesehen,
wo ich das Privileg hatte,
zu studieren.
Mein Professor Ashton Carter, der
später Verteidigungsminister wurde,
warnte damals schon vor China.
Das ist die grosse Gefahr.
Trump will den Krieg beenden, damit
er sich endlich China zuwenden kann.
Denn dort
droht der ganz grosse Konflikt.
China wird unglaublich stark,
ist am aufrüsten,
hat schon 500 Nuklearsprengköpfe,
400 davon können Amerika erreichen.
Das ist seine Sorge
und nicht nur seine,
sondern des gesamten amerikanischen
Sicherheitsestablishments.
Philipp Matthias Bregy,
Fraktionspräsident der Mitte,
was beunruhigt Sie mit Blick
auf diese Weltlage am meisten?
Der Bruch zwischen Europa und dem
einst wichtigsten Verbündeten, USA?
Der Bruch zwischen Europa
und Amerika,
diese transatlantischen Beziehungen
leiden -
das wird den Westen
massiv schwächen.
Wenn der Westen schwächer wird,
werden andere Weltregionen
in der Welt stärker.
Das macht mir Sorgen
und daher finde ich es wichtig,
dass wir als Schweiz
klar Position ergreifen und sagen,
was wir für gut und schlecht
befinden.
Man darf als Bundesrat
durchaus sagen,
dass nicht gut ist, was sich
im Weissen Haus abgespielt hat.
Trotzdem sollten wir
gute Beziehungen sowohl zur EU -
das müsse dann die SVP
vielleicht noch lernen -,
wie auch zu Amerika - das geht
wohl eher an die SP - halten.
Wir können im Westen
nur dann funktionieren,
wenn wir gemeinsam stark sind.
Ich habe heute "erfreut" gehört,
dass auch Herr Aeschi
zwischenzeitlich sieht,
dass China
ein Problem werden könnte.
Das ist ein Thema, das Die Mitte
schon länger adressiert.
Wir wissen, dass China
eine ungünstige Rolle
in der Welt stellen kann. Wir haben
auch schon politisch agiert.
Für mich ist klar: Sobald man sich
mit Partnern nicht mehr einig ist,
wird es am schwierigsten.
Da ist dieser Bruch der
transatlantischen Beziehungen
durchaus schwierig.
China wird sicher noch
eine Rolle spielen,
auch bei der Einschätzung
des Kollegen Sebastian Ramspeck.
Zuerst möchte ich die Runde noch
bei den Fraktionen lassen.
Bei uns sind auch die
Fraktionspräsidentinnen der Grünen
und der Grünliberalen.
Aline Trede, die Grünen stehen
für Frieden und Abrüstung.
Im Moment ist das Gegenteil
im Gange.
Ist das das Ende des Pazifismus?
Das haben Sie mich schon
in der letzten Sendung gefragt
und die ist schon über ein Jahr her.
Natürlich hat niemand
mit dem Angriffskrieg von Russland
auf die Ukraine gerechnet.
Niemand von uns hat sich
die Situation so vorgestellt,
dass wir unseren Kindern
noch einmal erklären müssen,
was ein Weltkrieg ist
oder welche schon vorbei sind
und welche noch kommen.
Deshalb würde ich dort sogar
Damien Cottier Recht geben.
Der Ruhe zu bewahren mit allem,
was wir an Informationen
immer wieder verbreiten
und noch grösser machen.
Die Diskussion von vorhin
hat das auch schon gezeigt.
Ich glaube nicht, dass es hilft,
uns auf Social Media in der Schweiz
weiss ich was
um die Ohren zu schlagen.
Die Antwort auf "America first"
ist "Europe united".
Da ist schon
ein erster Schritt passiert.
Die europäischen Staaten,
wozu auch Grossbritannien
und auch wir gehören, müssen sich
zusammenraufen und sagen:
"Wir gehen in diese Richtung."
Ich bin auch dafür,
dass wir die Zusammenarbeit
mit unseren Nächsten stärken.
Dann müssen wir über die ganze
Desinformation etc. sprechen.
Meine Frage haben Sie jetzt
nicht beantwortet,
auch wenn Sie sich
ein bisschen nonchalant
als "schon einmal gestellt bekommen"
formuliert haben.
Ich bin fest davon überzeugt,
dass Krieg keine Antwort ist.
Es ist auch
keine Zukunftsperspektive.
Müssen Friedensförderung betreiben,
Verhandlungen führen,
die Türen offenhalten.
Davon bin ich felsenfest überzeugt.
Ich werde mich immer
für Pazifismus einsetzen.
Es ist aktuell etwas schwierig,
aber auch mit vielen anderen Themen,
weil uns das
auch wirklich Angst macht,
weil wir auch nicht wissen,
was passieren wird.
Ich bin überzeugt,
dass Frieden das stabile System ist.
Europa hat das geschafft
auch mit den USA.
Dort müssen wir wieder hinkommen.
Corina Gredig, Fraktionspräsidentin
GLP, man hat gewusst,
was da für eine Persönlichkeit
zum zweiten Mal
ins Weisse Haus einzieht.
Trotzdem sind wieder alle wahnsinnig
überrascht, was da geschieht.
Sie auch?
Das Ausmass ist natürlich
schon noch extremer.
In diesen sieben Wochen
machen sich alle Sorgen,
auch die,
die es zuvor nicht gesehen haben,
auch die, die zuvor
nicht wahrhaben wollten,
dass Donald Trump immer von einer
gestohlenen Wahl gesprochen hat.
Deshalb hat es mich
umso mehr erschreckt,
dass die erste Reaktion
unserer Bundespräsidentin
auf die Rede von JD Vance in München
war,
dass es schweizerisch
und besonders liberal sei.
Da erwarte ich vom Bundesrat
eine klare Haltung
für unsere Schweizer Werte.
Was sie derzeit in den USA machen,
ist chaotisch, unberechenbar
und eigentlich
das Gegenmodell zur Schweiz.
Nach Tagen des Schweigens
hat es heute
eine erste offizielle Reaktion
gegeben
nach einem ersten Tweet von Bundes-
präsidentin Karin Keller-Sutter.
Heute hat sie sich
vor den Bundeshausmedien
zur aktuellen Weltlage so geäussert:
Der Bundesrat versteht,
dass das zu Verunsicherung führt.
Er nimmt die geopolitischen
Entwicklungen ernst
und hat sich deshalb auch heute
wieder dazu ausgetauscht.
Die Aussenpolitik der Schweiz
hat sich jedoch nicht verändert.
Der Bundesrat setzt sich deshalb
auch für einen gerechten und dauer-
haften Frieden in der Ukrainer ein
und verurteilt den russischen
Angriff auf einen souveränen Staat.
Wir sagten auch immer,
dass wir bereit sind,
allfällige Gespräche zu begleiten,
wenn dies notwendig sein sollte.
Wir stehen zu Verfügung.
Im Moment sind einfach
andere Akteure im Spiel.
Ist das genau richtig, was sie heute
gesagt hat? Zu viel, zu wenig?
Herr Bregy,
Sie haben die Sprachlosigkeit
bis heute ein bisschen kritisiert.
Ich habe die Sprachlosigkeit
kritisiert,
weil es in solchen Situationen,
in Krisen, Orientierung braucht.
Das muss die Regierung gewähren.
Den zweiten Teil der heutigen Rede
finde ich absolut wichtig:
Dass man klarstellt,
dass es einen dauerhaften
und fairen Frieden braucht.
Das bedeutet insbesondere auch, dass
ein Frieden nur dann möglich ist,
wenn nicht der Aggressor die Teile,
die er dem ukrainischen Volk
gestohlen hat, behalten darf.
Den ersten Teil
finde ich immer noch zurückhaltend.
Was müssten sie sagen,
dass Sie zufrieden wären?
Vorhin sprach ich
von Partnerschaften.
In einer Partnerschaft,
die haben wir auch mit den USA,
darf man kritisieren.
Das Verhalten, das der amerikanische
Präsident an den Tag gelegt hat,
und auch seine Äusserungen,
einen Frieden,
den man nicht als gerecht
bezeichnen kann, zu akzeptieren -
da hätte ich mir gewünscht,
dass die Bundespräsidentin
und der Bundesrat als Gesamtes
das so gesagt hätten.
Auch in der heutigen Rede
ist das leider nicht der Fall.
(Cottier) Was die Bundespräsidentin
heute wiederholt hat -
das finde ich sehr wichtig -,
sind die Werte,
die die Schweiz verteidigt.
Das ist eine indirekte Antwort.
Das ist der Rechtsstaat,
das ist internationales Recht,
das ist die Freiheit,
das ist die Demokratie.
Es sind Werte, die die Schweiz
weiterhin verteidigt.
Frau Keller-Sutter hat das heute
wiederholt. Das steht im Zentrum.
Es bringt der Schweiz mehr,
wenn sie diese Werte wiederholt,
anstatt in der Rede direkt
den US-Präsidenten anzugreifen.
Was den Frieden betrifft, bin ich
mit Herrn Bregy einverstanden.
Es muss ein ausgewogener,
dauerhafter
und gerechter Friede sein.
Sonst hält er nicht an
und das schwächt die Demokratien,
das schwächt Europa
und würde Russland signalisieren:
"Ihr dürft angreifen".
Das ist nicht der Fall.
Wenn man das zeigt,
ist das eine Schwäche.
Das wäre der grösste Fehler,
der ein amerikanischer Präsident je
gemacht hätte, Putin zu sagen ...
Denn Punkt mit China sehe ich schon.
Es rechtfertigt aber nicht,
zu sagen:
"Macht, was ihr wollt in Europa".
Das wäre nicht nur eine Schwächung
von ganz Europa,
sondern auch von der Pax Americana,
die in den letzten 70-80 Jahren
die Welt geprägt hat.
Ebendieses
transatlantische Verhältnis.
Es muss keine Kapitulation sein.
Aber nochmals bei dem geblieben, was
die Bundespräsidentin gesagt hat,
was Sie logischerweise verteidigen
als FDP-Fraktionspräsident.
Wie sehen Sie es, Samira Marti?
Neutralität heisst nicht,
dass man gleichgültig ist,
dass man sich wegducken kann.
Die internationalen Ereignisse,
die Art und Weise,
wie Donald Trump auftritt,
wie er Recht und Unrecht umdreht,
vor laufenden Kameras Selenskyj
bedroht und zu erpressen versucht,
erfordert eine klare Antwort.
Einfach zu sagen, die Aussenpolitik
der Schweiz hat sich nicht geändert
in Zeiten, in denen die Welt
Kopf steht, reicht mir nicht.
Die Aussenpolitik der Schweiz
ist klar geregelt,
der Sinn und Zweck davon
steht in unserer Bundesverfassung.
Es geht um die Wahrung
der Menschenrechte,
die Förderung des friedlichen
Zusammenlebens zwischen den Völkern.
Es geht
um die Stärkung der Demokratie.
All das tritt Trump
mit allem was er kann und hat.
Ich erwarte hier vom Bundesrat
und spezifisch in diesem Fall
auch von der Bundespräsidentin,
dass sie das klar und deutlich sagt.
Zu Beginn der Sendung
haben Sie es gesagt
und wir merken das alle auch
in unserem Mail-Eingang:
Die Leute haben Angst, nicht nur
in den USA und der Ukraine,
auch in der Schweiz
ist die Verunsicherung hoch,
weil man nicht weiss, was das für
die Sicherheit der Schweiz bedeutet.
Was können wir beitragen
zu einem demokratischen, sicheren
und souveränen Europa?
Da erwarte ich
in solch brutalen Zeiten,
wo die Welt stündlich
auf den Kopf gestellt wird,
dass der Bundesrat Orientierung
bietet, auch für die Bevölkerung.
Dafür
reicht so eine Ansprache nicht.
Um noch mal etwas einzuspielen, was
Karin Keller-Sutter auch gesagt hat:
Die Lautstärke ist kein Gradmesser
für die Qualität der Aussenpolitik.
(Marti) Nein, aber die Klarheit.
Einverstanden,
es geht nicht um Lautstärke,
aber es geht um Klarheit und darum,
Haltung zu zeigen.
Die Haltung kann ruhig, überlegt und
professionell vermittelt werden.
Aber einfach Gleichgültigkeit
auszustrahlen und zu sagen,
man reagiert nicht, es habe sich
nichts verändert, reicht nicht.
Das hat nichts mit Lautstärke
zu tun, sondern mit Haltung.
Sie haben das Konzept der
Neutralität nicht verstanden.
Was ist die Neutralität?
Sie soll sicherstellen, dass die
Schweiz nicht angegriffen wird.
Der zweite Zweck ist,
dafür zu sorgen,
falls trotzdem ein Aggressor
die Schweiz angreifen sollte,
dass man seinen Eintrittspreis
so hoch wie möglich setzt,
dass dieser trotzdem abgehalten
wird, die Schweiz anzugreifen.
Der dritte Punkt, bei dem Sie uns
auch unterstützen sollten ist:
Wie viele neutrale Länder
gibt es noch in dieser Welt?
Es gibt kaum noch neutrale Staaten.
Wenn nicht auf Schweizer Boden,
wo sonst könnte ein solcher Frieden
verhandelt werden?
Wir sind nicht am Tisch,
können aber initiieren,
dass die USA zusammen mit Russland
und Europa zusammenkommt
und hier einen Frieden aushandelt -
das muss unser Ziel sein.
Wie viele solche neutrale Staaten
gibt es noch - fast keine mehr.
Dieser Plattform
sollten wir Sorge tragen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nicht alle durcheinander!
Da haben weder ich, noch die Leute
zu Hause, noch Sie etwas davon.
Zuerst Samira Marti,
dann Herr Bregy, dann Herr Cottier.
Sie haben mir unterstellt, ich hätte
die Neutralität nicht verstanden.
Ich kenne die neutralitäts-
rechtlichen Verpflichtungen,
die die Schweiz hat.
Wir liefern keine direkten Waffen,
wir beteiligen uns nicht an Kriegen
und wir respektieren den Krieg
als Mittel zur Durchsetzung
der eigenen Interessen nicht.
Das bedeutet,
dass wir illegale Kriege,
wie es Putin in der Ukraine macht,
klar und deutlich verurteilen.
Wir tun alles dafür,
um sie zu beenden,
z.B., indem wir die Finanzierung
des Krieges stoppen.
Da bitte ich Sie, Herr Aeschi,
klare Kante zu zeigen.
Gerade in Ihrer Partei
gibt es zu viele Exponent/-innen,
die sich auf die Seite
von Putin stellen,
die sich auch
mit Trump solidarisieren,
weil sie denken, das bringe ihnen
politisch in der Schweiz etwas,
und nicht sehen, in welches grosse
sicherheitspolitische Risiko
Sie unser Land führen.
der auf Völkerrecht und Demokratie
aufgebaut ist.
Das Neutralitätsrecht sagt nur,
dass wir der Ukraine keine Waffen
liefern dürfen, aber nicht,
dass wir Recht und Unrecht
Herr Aeschi, ich komme gleich.
Ich möchte aber
die Reihenfolge einhalten.
Wir können noch lange
über Neutralitätsrecht reden.
Neutralität ist aber
kein Denk- und Sprechverbot.
In einer Krisenzeit
muss die Regierung nicht laut,
sondern sachlich benennen,
wo die Probleme sind.
Man muss verurteilen,
was es zu verurteilen gilt.
Das hat man an dieser Stelle
nicht gemacht.
Sowohl die Amerikaner als auch
die Europäer sind unsere Partner.
Es ist unsere Aufgabe, mit ihnen
ein gutes Verhältnis zu haben,
aber auch die Kritik zu adressieren.
Kritik muss in einer guten
Partnerschaft möglich sein.
Ich sagte Herr Aeschi,
dass es schade sei,
dass die SVP die Friedensförderung,
die Rolle der Schweiz
und die Bürgenstock-Konferenz
nicht unterstützt hat.
Es war ein Versuch, zu helfen,
in Richtung Frieden zu gehen.
Es war nicht perfekt,
aber ein wichtiger Schritt.
Russland war eingeladen,
sie wollten aber nicht kommen.
Und ja, man braucht eine Linie.
Wir brauchen aber keinen Bundesrat,
der überreagiert
und jede Stunde darauf reagiert,
was Washington sagt.
Das würde die Schweiz nicht stärken.
Es ist gut,
dass es heute eine Erklärung gibt.
Am Montag wird es in der Fragestunde
des Nationalrats Antworten geben,
viel mehr brauchen wir nicht.
Als Parlamentarier
können wir kritisieren,
was in den USA passiert.
Aber der Bundesrat
hat eine andere Rolle.
(Aeschi) Die SP
macht widersprüchliche Politik.
Einerseits sagt sie
in ihrem Parteiprogramm,
sie wolle die Armee abschaffen,
gleichzeitig stimmte sie gestern
mit anderen Parteien einer
Erklärung zu, dass sich die Schweiz
dieser europäischen Verteidigungs-
union anschliessen soll.
Was Sie wollen, ist,
was Süssli bereits angetönt hat,
dass Schweizer Soldaten
auf ukrainischem Boden
Militärdienst leisten sollen -
das lehne ich entschieden ab,
das ist nicht vereinbar
mit der Schweizer Neutralität.
Sie reden vom abtretenden Armeechef
Thomas Süssli.
Das VBS wird in dieser Sendung
auch eine Rolle spielen.
Ich möchte aber Aline Trede
die Gelegenheit geben,
Stellung zu nehmen in Bezug auf das,
was Sie von der offiziellen Schweiz
gehört haben.
Corina Gredig und ich stehen hier,
weil wir
nicht in der Regierung sind,
die Grünen und die Grünliberalen.
Ich höre eine gewisse Einigkeit,
dass sich der Bundesrat
zu wenig geäussert hat.
Der Bundesrat
muss nicht jede Stunde etwas sagen.
Aber so lange zu warten
und erst eine Woche später
eine schwammige Stellungnahme
abzugeben,
da nehme ich den Gesamtbundesrat
in die Pflicht,
dass dort klare Aussagen
gemacht werden
und zwar in Richtung Europa.
Genau das,
was Herr Cottier gesagt hat,
dass wir als neutrales Land
eine Chance haben,
wie die Bürgenstock-Konferenz,
das war ein Anfang.
Aber wir könnten
da noch viel mehr tun.
Wir haben eine humanitäre Tradition,
den Sitz des IKRK.
Wir haben aber auch die grosse
Rohstoffdrehscheibe im Kanton Zug.
Dort, wo wir jeden Tag den Krieg
von Russland mitfinanzieren.
Diesen Hebel
könnten wir sofort ansetzen.
Da erwarte ich
vom Bundesrat viel mehr.
Dass wir den Preis so hoch
wie möglich halten sollen,
wie Herr Aeschi gesagt hat,
und die Neutralität sei da, damit
wir nicht angegriffen werden -
dann müssen Sie
für einen NATO-Beitritt sein.
Dann sind wir in einer Diskussion,
die länger dauern dürfte.
Das werden wir beide nicht erleben,
dass das der Fall sein wird.
Corina Gredig,
Ihre Einschätzung dessen,
was die Bundespräsidentin
heute gesagt hat.
Hat sie Haltung gezeigt oder nicht?
Die Bundesverfassung sagt klar, was
die Aufgabe des Bundesrates ist:
Regieren und nicht reagieren.
Regieren ist
die Aufgabe des Bundesrates.
Regieren heisst für mich,
sich als Gesamtbundesrat
zu überlegen,
was unsere Strategie ist.
Aber auch, zu sagen,
wofür die Schweiz steht.
Und dazu gehört auch eine Kritik.
Kritik kann man auch
in einem Ton anbringen,
die Kollegen Bregy und Marti
haben das gesagt,
der angenehm ist,
und das sollte die Schweiz machen.
Die Schweiz ist
das Gegenmodell zur US-Regierung.
Da kann sich die Schweiz
stärker engagieren.
Auch uns Schweizerinnen
und Schweizern sagen,
dass sie Haltung zeigt und sagt:
Das geht so nicht.
In diesen unsicheren Zeiten
ist Einordnung sehr wichtig.
Diese Einordnung
versuchen wir jetzt zu bieten
mit meinem Kollegen
Sebastian Ramspeck,
internationaler Korrespondent
von SRF
und Moderator von "#SRFglobal",
dem Ausland-Magazin von SRF.
Herzlich willkommen.
Beginnen wir bei Donald Trump
und sehen uns einen Ausschnitt an
aus seiner Rede zur Lage der Nation
vor dem Kongress diese Woche.
Es ist Zeit,
diesen Wahnsinn zu beenden.
Es ist Zeit, das Töten zu beenden,
diesen sinnlosen Krieg zu beenden.
Wenn du Kriege beenden willst,
musst du mit beiden Seiten reden.
Trump sagt, er wolle Frieden.
Nehmen Sie ihm das ab?
Ja, das nehme ich ihm ab,
bzw. ich habe keinen Grund,
ihm das nicht abzunehmen.
Er hat sich
noch nie anders geäussert.
Er hat das im Wahlkampf versprochen,
allein schon deswegen wird er ein
Interesse haben, Frieden zu machen.
Er hat den Frieden schon
vor seinem Amtsantritt versprochen.
Er hat versprochen, dass er
den russischen Präsidenten Putin
schon im Februar trifft,
das ist alles nicht passiert.
Was uns zur anderen Frage führt,
ob Wladimir Putin Frieden will.
Da habe ich Zweifel.
Wladimir Putin hat den Krieg
vor drei Jahren begonnen,
er könnte ihn jederzeit beenden.
Aus Sicht von Putin läuft es aber
nicht schlecht in diesem Krieg.
Er macht Geländegewinne.
Ich gehe davon aus, dass Russland
die Gunst der Stunde nutzt,
dass die USA keine Waffen mehr
der Ukraine liefern,
um weiter maximalen Schaden
in der Ukraine zu verursachen.
Das sind nicht meine Worte,
sondern die Worte
des Stellvertreters von Putin
im russischen Sicherheitsrat.
Sie sprechen
von der Gunst der Stunde.
Drastische Worte
hat Marcus Matthias Keupp benutzt,
der Dozent für Militärökonomie an
der Militärakademie der ETH Zürich.
In einem Interview mit Radio SRF
sagte er Folgendes:
Trump ist im Moment
Russlands nützlichster Idiot.
Ein prorussische KGB-Agent
könnte es nicht besser machen.
"Russlands nützlichster Idiot" -
die Frage ist angebracht:
Hilft Trump mit seinem Vorgehen
Putin bei der Rückkehr
auf die Weltbühne?
Russland hat wenig Zweifel gelassen,
dass Trump aus russischer Sicht
die Idealbesetzung im Weissen Haus
ist, insofern ja.
Das zeigt sich darin, dass Trump
immer wieder der Ukraine die Schuld
an diesem Krieg gegeben hat.
was natürlich kompletter Unsinn ist.
Er hat auch massiv Druck
auf die Ukraine ausgeübt,
auf das Opfer,
damit es Frieden gibt,
aber keinen Druck auf den Aggressor,
auf Russland.
Das kann in letzter Konsequenz
dazu führen,
dass die Ukraine nichts anderes kann
als einen Diktat-Frieden,
also die Unterwerfung unter Russland
zu akzeptieren.
Heute kam die Meldung, dass sich
Donald Trump auch überlegt,
zusätzliche Sanktionen
gegen Russland aufzuerlegen.
Wir werden aber sehen,
ob das wirklich passiert
und ob sich Putin
von diesen neuerlichen Sanktionen
mehr beeindrucken lässt als von
bereits existierenden Sanktionen.
Wir müssen aufpassen, dass wir nicht
jede Meldung zum Anlass nehmen,
um darüber zu diskutieren.
Es gab auch
die Meldung von Bloomberg,
dass Putin allenfalls
für eine Waffenruhe zu haben sei,
unter Bedingungen,
die man nicht kennt.
Trotzdem die Nachfrage hier
in Bezug auf Donald Trump.
Schwächt die USA
nicht auch ihre Position
mit diesen Kaskaden
in verschiedene Richtungen?
Meine Prognose ist,
dass sich die USA langfristig
keinen Gefallen tun
mit dieser Politik.
was ihre Macht
in der Welt anbelangt.
Ich stimme der Analyse
von Herr Aeschi zu,
dass es höchst wahrscheinlich
auch um China geht.
Es gibt schon lange diese Forderung
von amerikanischen Vordenkern,
dass man sich
auf China konzentrieren soll.
Das ist nicht die Meinung aller,
aber diese Meinung
gibt es in den USA,
dass man eine Annäherung
an Russland suchen soll.
Ich glaube aber nicht,
dass das funktioniert.
Ich glaube, dass Wladimir Putin
klug genug ist, zu wissen,
dass China für ihn
der verlässlichere Partner ist,
weil man nicht weiss, wer in vier
Jahren in den USA regieren wird.
Die Vermutung ist gross,
dass sich in China weniger ändert.
Allein schon deshalb
ist China der bessere Partner
aus Sicht von Wladimir Putin.
Der Kollateralschaden ist
gigantisch.
Alle Verbündeten der USA,
in Europa, Nahost, Asien,
von Polen über Saudi-Arabien
bis Korea stellen sich die Frage:
Sind die USA
noch ein verlässlicher Partner?
In vielen Fällen
wird die Antwort Nein sein.
Für Europa sind die USA wohl
kein verlässlicher Partner mehr.
Darum gibt es auch
einen Fünfpunkteplan der EU
und eine Steigerung der
europäischen Verteidigungsausgaben,
bis um zu 800 Mrd.
Das war auch Thema
gestern am EU-Krisengipfel.
Kommissionspräsidentin Ursula
von der Leyen sagte Folgendes:
Wir befinden uns
in einer Ära der Aufrüstung.
Europa ist bereit,
seine Verteidigungsausgaben
massiv zu erhöhen.
Sowohl, um auf den kurzfristigen
Handlungsdruck zu reagieren,
und die Ukraine zu unterstützen,
als auch um langfristig
mehr Verantwortung
für unsere eigene europäische
Sicherheit zu übernehmen.
Kann das wirklich die wegfallende
US-Militärhilfe ersetzen?
Kann dieser Plan aufgehen?
Ich gehe davon aus, dass in der Tat
die EU-Staaten und die europäischen
NATO-Staaten versuchen werden,
diese wegfallende Hilfe von
amerikanischer Seite wettzumachen.
Sie können das aber nur teilweise.
Es geht auch nicht nur ums Geld
und um die Quantität.
Es geht darum, dass die USA
Dinge zur Verfügung gestellt haben,
Beispiel Luftverteidigung, die die
Europäer nicht ersetzen können,
weil sie die Systeme
gar nicht haben.
Bernhard Ursula von der Leyen
die Frage angesprochen,
ob Europa langfristig selbstständig,
eigenständig sein kann
als militärische, sicherheits-
politische Grösse - geopolitisch.
Auch da sind Zweifel angebracht,
weil die Lücke so gross ist
zwischen den Fähigkeiten
der Europäer und der USA,
v.a. weil die strukturelle und
politische Frage nicht geklärt ist,
wie das ausgestaltet wäre,
also ob es
eine NATO ohne die USA gäbe
oder eine EU, die die NATO ersetzt
oder eine Koalition der Willigen
mit fünf bis sechs
europäischen Staaten
oder ob am Ende jeder Staat
für sich selber aufrüstet.
Anknüpfend an
die innenpolitische Diskussion
über das Verhalten
der Schweizer Regierung,
ob man Haltung gezeigt hat
oder nicht, die Frage:
Haben Sie den Eindruck,
der Bundesrat ist auf
dem falschen Fuss erwischt worden?
Fast alle sind auf dem falschen Fuss
erwischt worden,
das kann man zur Verteidigung
des Bundesrates sagen.
Kaum jemand hat damit gerechnet,
dass Donald Trump fast alles 1:1
umsetzt, wie angekündigt.
Das war
vielleicht auch Zweckoptimismus.
Ich spreche über
die europäischen Regierungen,
die Trump kritisch gesehen haben,
haben gehofft,
dass er vieles
nicht ganz so umsetzt.
Für die Schweiz ist die unmittelbare
politische direkte Auswirkung
kleiner als
für andere europäische Länder,
weil wir nicht in der NATO
mit den USA verbunden sind,
weil wir ein neutrales Land sind.
Aber es gibt viele Berührungspunkte,
Angriffspunkte für die Schweiz,
auch im Zusammenhang mit den USA,
vom Kauf von Rüstungsgütern über
Sanktionen, Finanzplatz, Handel.
Ich habe gehört,
dass sich der Bundesrat damit
weiter auseinandersetzen will.
Es soll eine Sitzung geben im April
zwischen 8 und 9 Uhr.
Wir werden sehen, ob 1 Std. reicht,
um die Welt neu zu erfinden.
Das war eine ironische Anmerkung.
Ich danke Ihnen aber auch dafür,
Sebastian Ramspeck.
In diesen schwierigen
weltpolitischen Zeiten
sucht die Schweiz
einen neuen Bundesrat.
Man muss kein Hellseher sein,
um festhalten zu können,
dass er entweder Markus Ritter
oder Martin Pfister heisst.
So lautet das offizielle Ticket
der Mitte.
Weil der Anspruch der Mitte auf
einen Sitz nicht bestritten wird,
dürfte auch einer der beiden
das Rennen machen.
Aber wer? Die heisse Phase hat jetzt
mit den Hearings begonnen.
Das sieht dann so aus:
Die beiden Kandidaten
laufen von Fraktion zu Fraktion
und von Sitzungszimmer
zu Sitzungszimmer
und bleiben vage, was hinter
verschlossenen Türen geschieht.
Mir geht es gut, ich bin
gut vorbereitet und habe Freude.
Ich glaube, ich habe gepunktet
und konnte die Fragen
der FDP-Fraktion beantworten.
Die Hearings bei SP und Grünen
finden nächsten Dienstag statt,
am Tag vor der Bundesratswahl.
Thomas Aeschi, die SVP-Fraktion
hat keinen Beschluss gefasst
für den offiziellen Kandidaten,
sagt aber, der neue Bundesrat
und VBS-Vorsteher
müsse die Neutralität
und die Sicherheit der Schweiz
wiederherstellen.
Wer erfüllt dieses Kriterium besser?
Darüber haben wir noch
keine Diskussionen geführt.
Wir haben beide Kandidaten angehört
und die Diskussion abgebrochen,
dann die regulären Fraktions-
geschäfte im Nationalrat besprochen.
Unser Anliegen ist,
dass die Schweiz zurückkehrt
zur integralen Neutralität
und sich nicht in diese fremden
Konflikte hineinziehen lässt.
Die USA verabschieden sich langsam
von Europa.
Die EU ist heute schon
massiv verschuldet.
Sie haben Sozialsysteme,
die nicht finanziert sind.
Jetzt noch einmal
800 Mrd. Euro in die Armee,
die sie in den letzten Jahren
zurückgefahren haben,
irgendwann wird diese Schulden-
wirtschaft nicht mehr aufgehen.
Dabei dürfen wir
keinesfalls mitmachen,
sondern müssen
zur Neutralität zurückkehren.
Reden wir nicht um den heissen Brei,
die SVP wird Herrn Ritter wählen.
Es gibt unterschiedliche Meinungen
in der SVP.
Wir werden das
am nächsten Dienstag diskutieren.
Dann werden wir hören,
wie die Fraktionsmitglieder denken.
Es sind nicht alle gleichgeschaltet.
Samira Marti,
was wird für Sie und die SP
das wichtigste Kriterium sein,
dass Sie sich
für Martin Pfister aussprechen?
Für Herrn Ritter werden Sie sich
sicher nicht aussprechen.
Ich gehe davon aus,
dass wir uns nicht für einen
der Kandidaten aussprechen werden.
Für uns ist die Ausgangslage
schwierig.
Wir sagten von Anfang an,
dass wir dieses Ticket
politisch unausgewogen finden.
Das sind zwei Herren
vom rechten Rand der Partei,
da kann Herr Brégy
noch so laut schnaufen.
Wir haben mit Herrn Ritter
einen Lobbyisten
der industriellen Landwirtschaft,
der sich v.a. für seine
Partikularinteressen einsetzt
und sehr nahe an der SVP
politisiert.
Andererseits haben wir mit
Martin Pfister einen Kandidaten
aus dem Kanton Zug,
der mit seiner Tiefsteuerpolitik
nicht nur der eigenen Bevölkerung,
sondern v.a. auch
den anderen Kantonen schadet.
Wir haben gehört,
dass er ideologisch starr
an der Schuldenbremse festhält.
Eines der grossen Probleme
für die Zukunft unseres Landes.
Deshalb weiss ich nicht, in welche
Richtung meine Fraktion tendiert.
Wir werden die beiden am nächsten
Dienstag aber mit Fragen löchern.
Wir werden Sie fragen, ob sie
bereit sind und fähig dazu sind,
sich gegen diese Überrepräsentanz
von FDP und SVP im Bundesrat
zu wehren, ob sie bereit sind,
mit uns gemeinsam
die Kaufkraft im Land zu stärken.
Und ob sie sich gegen die brutale
sexualisierte Gewalt gegen Frauen
einsetzen.
Dass sich Herr Pfister
für die Schuldenbremse ausspricht,
ist für Sie ein Punkt,
warum Sie gegen ihn sein werden?
Wir werden es uns anhören müssen.
Am Schluss müssen wir uns zwischen
Pest und Cholera entscheiden.
(Brotz und Brégy) Oh nein!
(Marti) Das ist
vielleicht etwas übertrieben.
Aber für mich als Fraktions-
präsidentin ist unbestritten,
dass wir jemanden von diesem Ticket
wählen müssen.
Es ist kein SP-Sitz.
Die beiden Kandidaten vertreten
die Politik der Mitte-Partei.
Aber wir erwarten eine
eigenständige Persönlichkeit,
denn weiter wie bisher geht nicht.
Die Rechte
ist bereits überrepräsentiert.
Umso wichtiger
wäre die politische Mitte,
und darauf werden wir
die beiden testen.
(Brégy) In der SP scheint es
am guten Ton zu fehlen.
Nach "Fucking Mr President"
jetzt "Pest und Cholera"
bei zwei angehenden
Bundesratskandidaten,
die beide exzellent sind -
das kann ich nicht stehen lassen.
Ich bitte,
dass man hier die Worte so wählt,
wie es zukünftigen Mitgliedern unse-
rer Landesregierung angepasst ist.
Sonst treiben wir
eine Polarisierung,
wie wir sie vorher kritisiert haben.
Am Schluss hat Samira Marti
die Kurve noch gekriegt.
Sie hat gesagt,
die beiden seien aus der Mitte,
natürlich sind sie das, denn
Die Mitte hat auch nicht reklamiert,
als man für die Nachfolge von Alain
Berset mit Beat Jans und Jon Pult
zwei vom linken Spektrum
gebracht hat.
Das ist das gute Recht der Parteien.
Wir mussten zwischen
zwei linken Wählern.
Sie können zwischen
zwei Mitte-Politikern wählen.
Mit Pest und Cholera hat das aber
nichts zu tun.
Wollen wir festhalten,
dass Ihnen das rausgerutscht ist
oder wollen Sie es zurücknehmen?
Es stimmt, die Wortwahl
kann ich auch zurücknehmen,
damit habe ich kein Problem.
Man kann auch einmal überborden
und es einsehen.
Was ich damit sagen möchte, ist,
dass es nicht Kandidaten
aus der politischen Mitte sind,
sondern dass die beiden am rechten
Rand ihrer Partei politisieren.
Das ist für uns problematisch
angesichts der Ausgangslage.
Seit 2019 sind die FDP und die SVP
mit ihren vier Sitzen übervertreten.
Das sieht auch die Mitte-Partei so.
Umso wichtiger ist,
dass jemand aus der politischen
Mitte unabhängig politisiert,
unabhängig von diesem Viererblock.
Darauf werden wir die beiden testen,
das ist für uns entscheidend,
um zu entscheiden, wen wir wählen.
Aber die Unzufriedenheit
ist in unserer Fraktion sehr gross.
Die Frauenfrage wurde noch
gar nicht angesprochen,
auch das ist ein Thema.
Da muss ich Herrn Bregy
unterstützen.
Das ist
nicht das Problem der Mitte-Partei,
sondern der anderen, v.a. der SVP,
die es trotz zwei Sitzen
noch nie geschafft hat,
eine Frau zu stellen.
(Aeschi) Stopp! Stimmt nicht!
(Marti) Sie haben sie einfach
aus der Partei geworfen.
(Aeschi) Nein, Sie haben Rita Fuhrer
nicht gewählt!
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie haben Samuel Schmid gewählt,
gegen unseren Willen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Marti) Diese Frage bewegt
in der SP-Fraktion natürlich.
Ich werde genau hinhören
und dann kommt Damien Cottier.
Beide Kandidaten stehen ganz klar
für eine eigene Politik.
Beide werden
unabhängig politisieren,
so wie dies
Bundesratsmitglieder tun.
Das kann ich Frau Marti versichern.
Herr Cottier, Sie haben nach dem
Hearing bei der FDP gesagt,
die Kandidaten seien gut und stark,
haben aber
keine Wahlempfehlung abgegeben.
Was werden Sie
für sich konkret entscheiden,
was wird für Sie wichtig sein, für
wen Sie sich entscheiden werden?
Zuerst wollte ich
auf diese Sache reagieren.
Frau Marti hat
drei- oder viermal gesagt,
die Rechte sei übervertreten. Das
ist das System der Zauberformel,
die es den drei grössten Parteien
erlaubt, zwei Sitze zu haben.
Die SP hat zwei davon, und dass die
vierte Partei einen Sitz abbekommt,
bringt Stabilität für die Schweiz.
Das ist gut in dieser Welt,
die so instabil ist.
Da brauchen wir diese Stabilität.
Vielleicht gefällt es ihnen nicht,
das kann ich gut verstehen,
aber das ist
das Resultat der Wahlen.
Die Schweizer/-innen
haben das entschieden.
Zu der Frage:
Das Wichtigste ist für mich,
dass die Fraktion
nicht entschieden hat.
Sie hat gesagt,
dass beide Kandidaten gut sind.
Herr Bregy, Sie waren
anfangs ein bisschen besorgt,
dass die Mitte
ein gutes Ticket stellen kann,
damit wir wirklich eine Wahl haben,
aber ich muss sagen:
Sie haben zwei sehr gute Kandidaten.
Beide wären
wahrscheinlich gute Bundesräte.
Dann kann jedes Mitglied
unserer Fraktion entscheiden,
wer am besten ist. Für mich
ist der Charakter das Wichtigste.
Es geht nicht darum,
welche Haltung die Person
zu diesem und jenem Dossier hat.
Die Dossiers, die wir jetzt
im Bundeshaus besprechen,
werden in drei, vier, fünf, zehn
Jahren ganz andere sein.
Diese Person wird dann
noch immer im Bundesrat sein.
Was sind die Werte der Person, wie
funktioniert sie in einem Kollegium?
Obwohl er wahrscheinlich VBS-Chef
wird, wählen wir einen Bundesrat,
der über alle wichtigen Dossiers,
die die Schweiz betreffen,
Stellung nehmen wird.
Ich will verstehen,
wie diese Person funktioniert,
was ihre Werte sind
und ob sie die Toolbox hat, ein
gutes Regierungsmitglied zu werden.
Ich glaube,
beide Kandidaten sind das.
Was machen Sie am Schluss:
Würfeln, Münze werfen?
Ich lasse es reifen.
Ich habe die Kandidaten
in den letzten Tagen
mehrmals getroffen und gehört.
Bis am Vortag der Wahl
werde ich mich entschieden haben,
weil ich höre, was sie sagen,
ich sehe auch,
wie sie sich in dieser Kampagne
benehmen und wie sie auf Fragen
unter Stress, Druck oder Kritik
reagieren.
Es ist eine wichtige
Entscheidung des Parlaments.
Man muss das
nicht so schnell entscheiden.
Einen Kandidaten kennen wir weniger,
weil er
nicht Mitglied des Parlaments ist.
Man muss sich die Zeit nehmen.
Deshalb versuche ich immer,
die Hearings in der FDP-Fraktion
in der ersten Woche zu haben,
damit wir noch etwas Zeit haben,
bis wir entscheiden müssen.
Habe ich das richtig im Kopf, dass
Sie der einzige in der Runde sind,
der weiss,
wie das ist mit diesen Hearings?
Sie war doch selbst mal
Bundesratskandidat? Wann war es?
(Matter) Ich war an den Hearings,
das war 2015.
Das ist zehn Jahre her.
Wie ist das so?
Da geht man rein und es gibt ganz
unterschiedliche Fraktionen.
Gewisse sind einem besser gesinnt,
das spürt man,
gewisse sind einem
kritischer gesinnt.
Bei den meisten Fraktionen ist
der Prozess fair abgelaufen.
Es gibt eine kurze Vorstellungsrunde
und dann folgen häufig
sehr viele, kurze Fragen
und man wird gebeten,
kurz zu antworten.
Das ist der übliche Ablauf. Ich will
kurz auf Samira Marti antworten.
2001 hat die SVP-Fraktion
zwei Kandidaten für
die Bundesratswahlen aufgestellt.
Das war Rita Fuhrer aus Zürich
und Roland Eberle aus dem Thurgau.
Sie haben damals
Samuel Schmid gewählt,
der von uns nicht nominiert wurde.
Die SP-Fraktion hat eine exzellente
Kandidatin damals verhindert.
(Marti) Ich war damals
sieben Jahre alt.
(Aeschi) Sie persönlich waren es
nicht.
Ich habe sicherlich nicht gewählt,
so viel kann ich sagen.
(Aeschi) Sie waren nicht im
Parlament, aber es war die SP,
die eine Frauenkandidatur
verhindert hatte,
das wollte ich noch festhalten.
Kritik an diesem Ticket gab es
nicht nur von der SP.
Sowohl Grüne als auch GLP
haben das Zweierticket Rita Pfister
kritisiert, eben weil auf dem Ticket
Frauen und aus ihrer Sicht
Vertreter einer urbanen Schweiz
fehlen würden.
Corina Gredig,
die GLP ist die einzige Partei,
die nach den Hearings
eine Tendenz kommuniziert hat.
Martin Pfister stehe den Zielen
der GLP näher als Markus Ritter.
Ist das so, weil er sich
stärker zum EU-Vertragspaket bekennt
als Bauernpräsident Ritter?
Wir haben uns nach der Fraktions-
sitzung dazu entsprechend geäussert,
Gerade in dieser Situation braucht
es eine stabile Zusammenarbeit
mit unseren wichtigsten Partnern
und das sind unsere Nachbarländer,
das ist Europa. Wir wollen und
brauchen mehr Zusammenarbeit
mit Europa, sowohl im Wirtschafts-
bereich als auch bei der Sicherheit.
Wir haben viele Fragen
zu diesem Thema gestellt.
Wir haben uns noch
nicht gemeinsam ausgesprochen,
das werden wir
nächsten Dienstag machen.
Martin Pfister hat hier die stabilen
Beziehungen ins Zentrum gestellt.
Es wäre schon seltsam, wenn
aus der Tendenz für Herrn Pfister
plötzlich eine Tendenz für Herrn
Ritter würde, einverstanden?
Eben, das sind unsere Kriterien.
Da kann ich nichts vorwegnehmen.
Die Fraktion wird nächsten Dienstag
das Thema erneut traktandieren
und thematisieren.
Aline Trede,
auch wenn sich die Grünen
an der rein männlichen Auswahl
stören, werden sie am Schluss
in den sauren Apfel beissen
und einen der beiden -
bei den Grünen sicher
nicht Herrn Ritter - wählen.
Ich weiss es wirklich nicht.
Ich wurde oft gefragt:
"Wie wird deine Fraktion abstimmen?"
Das weiss ich nicht.
Wir haben die Hearings erst.
Wir haben unsere Fragen parat.
Es ist natürlich auch
eine Klima-und Biodiversitätsfrage.
Dies für uns natürlich wichtig,
weil wir dort von Herrn Ritter
natürlich etwas mehr wissen,
wie er diese Anliegen sieht.
Es wurde auch immer gesagt:
"Herrn Pfister kennt man eben nicht
und Herrn Ritter kennt man eben."
Wenn wir jetzt die Interviews
von Herrn Ritter lesen,
dann kennen wir ihn doch
nicht so gut, wie wir denken.
Deshalb kommt es darauf an,
wie sie antworten werden.
Ich möchte einen Punkt erwähnen,
den ich an diesem Ticket vermisse:
die Generation.
Wenn wir einer diesen beiden -
egal, wer gewählt wird - wählen,
haben wir einfach
eine Generation im Bundesrat.
Damien Cottier
hat etwas Wichtiges gesagt:
"Die werden dann
10-15 Jahre dort sein."
Nein, keiner von beiden wird 10-15
Jahre in diesem Bundesrats sein.
Für die langfristige Perspektive:
Albert Rösti ist
momentan der jüngste Bundesrat
und auch schon bald 58 Jahre alt.
Das finde ich für die Vertretung
der jüngeren Generation,
die vielleicht auch hier sitzt,
und unsere Generation ...
Dort fehlt etwas.
Und: die Repräsentation.
Damien Cottier hat auch gesagt:
"Das ist halt so."
Nein, es ist eine absolute
SVP-, FDP-Mehrheit im Bundesrat.
Wir haben
über einen Viertel der Wählenden,
die nicht vertreten sind -
das ist einfach zu viel.
Wir müssen eine bessere Repräsenta-
tion hinkriegen in der Regierung.
Es ist nicht die Bevölkerung,
die den Bundesrat wählt,
sondern das Parlament.
Auch, wenn Sie sich beide
noch etwas bedeckt halten -
ich finde schon, dass man zwischen
den Zeilen etwas heraushören kann.
Es wird keine Spiele geben
am nächsten Mittwoch
und im letzten Moment
eine Sprengkandidatin,
die sowieso keine Chance hat,
aus dem Hut gezogen, Frau Trede?
Sind Sie
an der Nacht der langen Messer?
Dann können Sie das
mit uns noch diskutieren.
Klar ist natürlich,
dass Die Mitte diesen Anspruch hat.
Deshalb diskutieren wir jedes Mal
darüber, ob wir antreten.
Wir müssen unseren Anspruch
immer wieder anzeigen,
weil wir 10 % haben und
nicht im Bundesrat vertreten sind.
Aber es ist klar,
dass es ein Mitte-Sitz ist -
Bundesratswahlen
sind bis zum Schluss -
wir haben alle
noch Fraktionssitzungen
vor den Wahlen am Mittwochmorgen -
ich denke, es wird ruhiger sein
als die Aussenpolitik.
Es wurde mehrmals gefragt, ob
die progressive Mitte, die GLP,
auch antreten sollte, aber Die Mitte
hat Anspruch auf diesen einen Sitz.
Diese Frage stellt sich, wenn die
FDP wieder einen Bundesrat sucht.
Die FDP ist im Moment übervertreten
mit zwei Bundesratssitzen.
Okay, danke. Abschliessend zu diesem
Block, bevor wir zum VBS gehen.
Glauben Sie, Herr Bregy, dass der
eine, Markus Ritter, Gefreiter ist
und der andere,
Martin Pfister, Oberst.
Wird das bei dieser Wahl
eine Rolle spielen?
Nein, wir durften zwei exzellente
Kandidaten im Hearing erleben.
Sie sind auf sehr vielen Themen
sehr stark.
Beide bringen das Rüstzeug mit,
Bundesrat zu werden.
Der militärische Grad spielt
keine Rolle.
Beide haben sich nach den Hearings
mit ihrer Verschwiegenheit bewiesen.
Sie sagen, was wichtig ist,
uns sagen nicht alles,
was verhandelt wurde.
Das würde dem Bundesrat
auch gut tun.
Wenn am 12. März die Nachfolge
gewählt wird,
sind wohl drei Dinge klar:
Es wird ein Mann sein,
er wird wohl das VBS bekommen
und er wird keine Schonfrist haben.
Es gibt nämlich so viele Baustellen
im VBS.
Schauen Sie doch in uns Erklärvideo.
Innert kurzer Zeit
haben wichtige Schlüsselfiguren
im VBS ihre Kündigung eingereicht:
Der Chef der Armee, Thomas Süssli.
Der Chef des Nachrichtendiensts,
Christian Dussey.
Der Chef der Luftwaffe,
Peter Merz.
Für Unruhe sorgt zudem
ein mutmasslicher Betrugsfall
beim bundeseigenen
Rüstungskonzern RUAG.
In der Kritik steht auch das VBS:
Es habe seine Aufsichtsfunktion
vernachlässigt.
Auch bei zahlreichen Beschaffungs-
und Informatikprojekten harzt es.
Eine Auswahl:Das System
zur Überwachung des Luftraums
muss erneuert werden.
Doch gemäss VBS ist das Projekt
wegen "technischer
Herausforderungen" im Verzug.
Stand jetzt sieben Jahre.
Ersetzt werden müssen auch
die veralteten Funkgeräte.
Doch auch hier gibt es
Verzögerungen.
Zudem ist mit Mehrkosten in der Höhe
von rund 50 Mio. Fr. zu rechnen.
2015 hat die Armee sechs israelische
Aufklärungsdrohnen bestellt.
Doch heute, zehn Jahre
nach der Bestellung,
sind die Drohnen noch
immer nicht einsatzbereit.
Auch der Kampf um das Armeebudget
dauert an:
Um die Verteidigungsfähigkeit
zu stärken, hat das Parlament jüngst
eine schrittweise Erhöhung der
Armeeausgaben beschlossen.
Für die Jahre 2025 bis 2028
soll die Armee zusätzlich 4 Mrd. Fr.
erhalten.
2032 sollen die Armeeausgaben dann
1 % des Bruttoinlandprodukts
betragen.
Zudem fordert das Parlament:
Der Bundesrat
soll anhand eines Zielbilds
eine Strategie für eine
verteidigungsfähige Armee aufzeigen.
Damien Cottien,
muss man aufräumen im VBS?
Es ist eine ungewöhnliche Situation,
das macht mir Sorge.
Sie fragten mich,
was mir Sorgen macht.
Wir sind in einer schwierigen
und gefährlichen Situation.
Es ist die gefährlichste in Europa
seit dem Zweiten Weltkrieg.
Das VBS ist aber nicht bereit.
Die Schweizer Armee
ist nicht gerüstet.
Es gibt so viele Kader,
die weggehen.
Das ist schade für all diese Leute,
die sich jeden Tag engagieren
in der Schweizer Armee, im VBS
und in den Sicherheitsdiensten.
Sie sind dem Land treu, zur Heimat.
Die Chefs gehen weg und kümmern sich
nicht um die Nachfolge.
Wir sind in einer
gefährlichen Situation.
Die Leute müssen arbeiten,
nicht weggehen.
Das ist problematisch.
Der neue Bundesrat
wird der neue VBS-Chef sein.
Er muss gleichzeitig
seine neue Stelle antreten
und alles neu organisieren,
gleichzeitig neue Personen einsetzen
in den wichtigsten Posten.
Das ist keine gute Situation.
Der Chef des Nachrichtendienstes
bleibt noch ein wenig länger.
Ist das geschickt?
- Nein.
Ich würde ihn
so schnell wie möglich ersetzen,
das sagte ich beiden Kandidaten.
Warum? Die Leute sind unzufrieden im
Nachrichtendienst.
Sie müssen
gute Arbeit machen können.
Viele sind gegangen.
Die Prioritäten sind nicht gut.
Der Chef muss international
sehr gut vernetzt sein.
Wenn man weiss, dass er geht,
ist es schwierig,
die Vernetzung zu behalten und
gute Informationen zu bekommen.
Darum würde ich als VBS-Chef
so schnell wie möglich
einen neuen Chef
für den Nachrichtendienst suchen.
Die Bedrohung ist da.
Für die Armee muss man mittel-
bis langfristig bereit sein,
wenn die Situation in Europa
schlechter wird.
Die Bedrohung im Inland
beim Nachrichtendienst ist da,
Stichwort Cyber,
mögliche Terrorattacken.
Wir müssen schnell handeln.
Wo muss der neue VBS-Chef
am schnellsten handeln?
Was hat oberste Priorität?
Er muss ausrüsten und nachrüsten.
Er muss das,
was die Verteidigungsministerin
in den letzten Jahren begonnen hat,
konsequent fortführen.
Wir brauchen eine Ausrüstung
für alle Soldatinnen und Soldaten.
Wir brauchen eine Nachrüstung
für jene Systeme,
die nicht mehr
auf dem neuesten Stand sind.
Das hat Verteidigungsministerin
Viola Amherd
in den letzten Jahren begonnen.
Dieser Schritt
muss weitergeführt werden.
Wir hatten vorhin Jahrzehnte,
in denen man die Verteidigung,
wie wir sie heute wieder brauchen,
von der wir dachten,
wir würden sie nie mehr brauchen,
zu wenig Beachtung geschenkt
in dieser Friedenszeit.
Das ist
der nächste wichtige Schritt.
Der Bundesrat oder die Bundesrätin,
der oder die das VBS übernimmt,
das muss nicht zwingend jemand
aus der Mitte sein,
es könnte auch
ein bestehender Bundesrats sein,
der die Verantwortung für dieses
wichtige Departement übernimmt.
Aber wir behalten es gerne
in dieser Krisensituation.
Es zeigt Stärke.
Er muss Personalentscheide treffen.
War das ein Aufruf an die SVP und
Albert Rösti, das VBS zu übernehmen?
Diese Selbstverständlichkeit, dass
jetzt der neue Bundesrat der Mitte
das VBS übernehmen soll,
finde ich falsch.
Die sieben Bundesrätinnen und
Bundesräte sollen das besprechen.
Ich sage es hier klar und deutlich.
In Krisenzeiten und der Kriege ist
das VBS ein Schlüsseldepartement.
Es ist wichtig, in diesem
Departement Stärke zu zeigen.
Diese beiden Personalentscheide
werden anstehen.
Der eine auf Ende dieses Jahres,
der andere auf das erste Quartal
des nächsten Jahres.
Da bleibt Zeit für eine gute Auswahl
dieser beiden
wichtigen Persönlichkeiten.
Ich glaube,
dass das möglich sein wird
und traue es
unseren beiden Kandidaten zu,
dass sie hier
eine gute Auswahl treffen.
(Aeschi) Ich bin überzeugt, Albert
Rösti würde einen guten Job machen,
wenn er das VBS übernehmen würde,
aber er kann nicht alles machen.
Er musste schon das UVEK
von Simonetta Sommaruga aufräumen.
Dort gibt es ganz grosse Probleme.
Er ist dabei, die Energieversorgung
mit erneuerbaren
und mit anderen Energien
sicherzustellen,
im Verkehrsbereich unserer
Nationalstrassennetz auszubauen.
Bei den SBB gibt es grosse Probleme.
Wir haben bei der SRG gewisse
Herausforderung im Bereich
Kommunikation,
bei den Medien gibt es Probleme.
Die Herausforderung im UVEK
sind riesig.
Er kann nicht alles machen,
aber er wäre super.
Ein Wort zur SP.
Wie SP und die Grünen zusammen
in den letzten Jahren
das VBS
heruntergewirtschaftet haben,
es wurden keine Mittel gesprochen,
sie haben im Programm weiterhin
die Abschaffung der Armee,
dann ist es keine Überraschung,
dass heute das VBS
in einem so schlechten Zustand ist:
Die Herausforderungen sind riesig.
Es ist das grösste Departement
aller Departemente.
Hier muss eine
führungsstarke Persönlichkeit hin.
Sie legt ihre bisherige Rolle
als Gesundheitsdirektor
oder als Bauernverbandsdirektor ab
und muss das Department aufräumen.
Da braucht es jemanden,
der diese grosse Arbeit
an die Hand nehmen kann.
Ich habe grosse Sorgen,
dass wir nicht bereit sind,
sollte es zu einem Ernstfall kommen.
Sie sagen, es sei
heruntergewirtschaftet worden.
Rhetorische Frage:
Wer hat die Mehrheit im Parlament?
Die SVP hat sich immer für mehr
Finanzen für das VBS eingesetzt.
Das können Sie uns
nicht unterstellen.
(Bregy) Und wer hat vor Viola Amherd
jahrzehntelang das VBS geführt?
Sie können nicht so tun,
als seien die letzten sieben Jahre
irrelevant gewesen.
Frau Brigitte Hauser-Süess,
Beraterin von Viola Amherd,
holt ihren Schwager
und setzt ihn in die RUAG ein.
Jetzt kommen diese grossen Skandale
in der RUAG aus.
Da ist vieles schiefgelaufen.
Wir wissen alle, dass Viola Amherd
andere Prioritäten hatte:
NATO-Annäherung, EU-Annäherung, nur
nicht den eigenen Laden aufzuräumen.
Das ist ihr grosses Versäumnis.
Das ist schlicht und einfach
eine Unterstellung.
Wo stehen wir heute mit der Armee?
Das ist nicht eine Frage der
letzten Jahre, sondern Jahrzehnte.
Es ist das Gegenteil der Fall.
Viola Amherd war
die erste Verteidigungsministerin,
die nicht bei erster Gelegenheit
das Departement verlassen hat.
Das muss man ihr hoch anrechnen.
(Aeschi) Ueli blieb lange.
- Er konnte nicht wechseln.
Zweitens ist sie
die erste Verteidigungsministerin,
die wieder mehr Geld für die Armee
zusammenbekommen hat.
Das sind zwei entscheidende Dinge.
Auch der nächste Vorsteher des VBS
wird an diesen Punkten
weiterarbeiten müssen.
Notfalls sollte sich Albert Rösti
für das VBS entscheiden.
Meine beiden Kandidaten würden
aber auch das UVEK beherrschen.
Samira Marti, die SP
fordert ein sofortiges Moratorium
für weitere finanzielle
Verpflichtungen beim VBS
und verlangt eine parlamentarische
Untersuchungskommission PUK.
Sie wollen nicht nur aufräumen,
sondern, wie es das Parteiprogramm
vorsieht, den Laden abreissen.
Im Gegenteil.
- Das glaube ich nicht.
Wir möchten herausfinden,
was die strukturellen Probleme sind.
Die beiden Personalentscheide
sind die Spitze des Eisbergs.
Darunter
gibt es zig Beschaffungsprobleme.
Es werden Milliarden
in dieses Departement geworfen,
aber es ist ein Fass ohne Boden.
Die Beschaffungsprojekte
funktionieren entweder nicht,
sie werden immer teurer
oder sie verschieben sich zeitlich.
Die Ausgangslage ist,
dass wir bis 2032
eine IT-Infrastruktur haben werden,
die nicht krisentauglich ist.
Da möchte ich Herrn Bregy
unterstützen.
Das ist nicht nur das Problem
von Frau Amherd.
Wir haben eine Parlamentarische
Untersuchungskommission gefordert,
weil diese Probleme
seit Jahren immer grösser
und nicht gelöst werden können.
Das kann nicht nur das Problem
von Einzelnen sein.
Es muss ein strukturelles Problem
darunter liegen.
Mit der parlamentarischen
Untersuchungskommission
zur CS/UBS-Krise haben wir gemerkt,
wie wirksam dieses Instrument
sein kann
und wie man genau hinschauen kann.
Es wäre die zweite PUK
in kurzer Zeit,
die auch bei den SVP-Bundesräten
einige Fehler finden würden
und auch die Verantwortlichkeiten
zuordnen können.
(Cottier) Wir brauchen
eine Untersuchung, aber keine PUK.
Die Geschäftsprüfungskommission
hat die Mittel, um zu überprüfen.
Ich bin einverstanden, dass es
ein strukturelles Problem ist.
Es kann nicht sein, dass es Probleme
in der Armee gibt, bei armasuisse,
bei RUAG und dem Nachrichtendienst
und alles läuft gut
in diesem Departement.
Ich bin einverstanden
mit der Aussage,
dass es seit Jahrzehnten
Probleme gibt.
Eigentlich seit Kaspar Villiger.
Seither ging es eher nach unten.
Frau Amherd hat mehr Geld bekommen
für das Departement.
Kaspar Villiger war FDP-Bundesrat.
Leider hat sie dieses Geld nicht
für eine neue Strategie gebraucht.
Deswegen verlangt das Parlament
mit der Motion vom Ständerat Dittli
eine Strategie, ein Zielbild.
Mehr Geld ist notwendig.
Vielleicht sehen Sie, Frau Marti,
dass alle Länder Europas,
auch die Sozialisten unterstützen,
dass mehr Geld
in die Verteidigung investiert wird.
Aber für gute Gründe
und gut genutzt.
Da gibt es Verbesserungspotenzial.
Im Moment bringt es für die
Sicherheit unseres Landes nichts,
wenn man dem VBS
Milliarden von Geldern gibt.
Das kann dort
nicht richtig eingesetzt werden,
weil es nicht
in der Schweiz ankommt.
(Cottier) Die Antwort
ist aber nicht weniger Geld.
Wir haben letztes Jahr Hunderte
Millionen für den F-35 bezahlt.
Es gibt eine Partei in der Runde,
die vom Beginn weg gesagt hat,
dieses Flugzeug sei gefährlich.
Wir dürften uns nicht
in die Abhängigkeit der USA begeben.
Niemand von uns
hat diesen Vertrag gesehen.
Ich gehe davon aus,
wir haben bereits letztes Jahr
Hunderte Millionen Franken bezahlt.
Trump wird immer
die Kontrolle behalten
über das IT-System dieses Fliegers.
Er wird ihn nach Lust und Laune
abstellen können.
Diese Sicherheitsrisiko ...
- Sie waren gegen den F/A-18.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Marti) Eine funktionierende Armee,
da bin ich einverstanden.
Aber wir sollten damit beginnen,
die realen Bedrohungsszenarien
ins Zentrum zu rücken.
Das ist nicht ein Angriffsflugzeug.
Wir brauchen
die Verteidigung des Luftraumes,
wir müssen uns für die
Friedensförderung einsetzen können,
Cybersicherheit und Terrorismus.
Sie haben es alles benannt.
Dafür sind wir im Moment
auf dem falschen Weg.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich wollte etwas klarstellen.
- Das wollte ich tun.
Dann tun Sie das.
In Bezug auf den F-35,
die Schweizer 36 Flieger bestellt
zu einem Fixpreis von Fr. 6 Mrd.
Jetzt ist die Angst,
dass es nicht mehr eingehalten wird,
weil Donald Trump macht,
was er will.
Anderseits die Angst vor der
Abhängigkeit von Donald Trump.
Ich wollte eigentlich weitergehen.
Nur einen Satz, das VBS hat diese
Kritik bereits richtiggestellt.
Damit es klar ist:
Diesen Flieger kann man nicht
von Amerika aus abstellen.
Das sollte man wissen.
Gut, was muss man sonst noch wissen,
wenn es darum geht,
was die Prioritäten des VBS sind.
Um das Thema Aufrüstung
werden Sie nicht herumkommen,
und da werden Sie sich mit allen
Mitteln dagegen wehren, Aline Trede.
Also, Sie wollen mich
in die Pazifistinnen-Ecke drängen.
Ich bin dort, das ist in Ordnung.
Und ja, wir sind
für die Abschaffung der Armee,
das ist in unserem Parteiprogramm.
Es ist aber nicht mehrheitsfähig.
Die Bevölkerung hat mehrmals gesagt,
dass sie eine Armee will.
Sie will eine gute Armee.
Unsere Aufgabe ist es,
das im Parlament umzusetzen.
Thomas Aeschi macht es schon gut.
Zuerst sagen, links-grün
hätte alles runtergespart.
Da frage ich Sie: Wann hatte ich
einmal eine Mehrheit im Parlament?
Ich hätte gerne gespart
und eine effizientere,
kleinere Armee hinbekommen,
die heute sicher besser wäre.
Dann aber die Verantwortung
nicht übernehmen.
Sie haben den Rücktritt
von Viola Amherd gefordert,
obwohl es vorher jahrelang ein
VBS-Vorsteher aus Ihrer Partei war.
Samuel Schmid haben Sie gewählt.
Das sind keine neueren Probleme.
Die Verantwortung zu übernehmen,
ist nicht Ihre Stärke.
So sind wir wieder
in einer Diskussion,
die nicht hilft in der aktuellen
geopolitischen Lage.
Ich glaube auch, Herr Süssli
war nicht das Problem.
Er hat es nicht so schlecht gemacht.
Es gibt mehrere
strukturelle Probleme,
die man gesamtheitlich
anschauen muss.
Wir haben auch eine PUK gefordert.
Wenn es die Geschäftsprüfungs-
kommission GPK macht
oder auch die FinDel,
die Finanzdelegation,
die auch eine Aufsichtsfunktion hat,
kann man das so machen.
Das ist aber ein teurer Spass.
Wir haben
ein riesiges Sparprogramm vor uns,
wo Klima, Biodiversität,
soziale Fragen enthalten sind.
Überall müssen wir
ein paar Millionen sparen,
was dort grosse Auswirkungen
haben wird.
Bei der Armee schaut man nicht
richtig hin und gibt Milliarden aus.
Da stimmt die Verhältnismässigkeit
nicht.
Das muss man noch wissen, weil das
die Menschen betreffen wird.
Das ist auch ein bisschen
populistisch, zu behaupten,
man wisse nicht genau,
wohin das Geld fliesse.
Wir haben mehrmals gefragt -
auch im Parlament,
das können Sie nachschauen.
Zuerst waren es 2 Mrd. mehr,
die man geben wollte.
Ich habe Verständnis
für das Parlament.
Denn das war direkt nach dem Angriff
von Russland auf die Ukraine.
Im Parlament dachten wir,
wir müssen etwas machen
und mehr Geld sprechen.
Das kann man auch verkaufen.
Die Mehrheit
wollte der Bevölkerung sagen,
wir nehmen die Sicherheit ernst.
Dann haben wir gefragt,
wo das Geld hingeht.
Vor zehn Jahren,
als wir die Drohnen -
das war meine Minderheit
gegen die israelischen Drohnen -
über 1 Mrd. ...
- Die immer noch nicht hier sind.
Ja, sie sind nicht da,
das VBS hatte aber
über 1 Mrd. Kreditreste mitgenommen.
Es war nie ein Problem des Geldes.
Dort könnte man besser hinsehen.
Das war nicht populistisch.
Es hätte mich gewundert,
wenn Sie mir das zugestanden hätten.
Corina Gredig,
was ist die wichtigste Priorität
für den VBS-Vorsteher.
Wo muss er hinsehen?
Wir haben das Problem jetzt gesehen.
In der Sicherheitspolitik
haben wir im Parlament drei Blöcke.
Wenn sich zwei davon zusammentun,
haben wir eine Blockade.
Mit dieser Blockade hatte Viola
Amherd die ganzen Jahre zu kämpfen.
Es tut mir leid,
das ist ein Schönwetter-Pazifismus.
D a s  ist populistisch.
Ich hätte es auch gerne so,
aber so ist es nicht.
Es gibt Putins auf der Welt.
Sie brauchen Abschreckung.
Dann gibt es die SVP,
die keinerlei internationale
Zusammenarbeit möchte.
Die technologische Entwicklung
blendet sie komplett aus.
Das ist ebenfalls unrealistisch.
Wenn man unheilige Allianzen
im Parlament hat,
passiert gar nichts mehr.
Würden Sie Waffen liefern?
Das Parlament hat sogar die Lie-
ferung von Schutzhelmen abgelehnt.
Weil wir in der Schweiz
gar keine produzieren.
Ihre Fraktion hat zugestimmt.
Aber die SVP und die FDP
haben das abgelehnt.
Wir können als Schweiz
nicht einmal Schutzmaterial liefern.
Wir haben eine Blockade sowohl
im Parlament als auch im Bundesrat.
Viola Amherd hatte keine
Unterstützung im Bundesrat.
Sicherheit ist gerade jetzt
in dieser geopolitischen Situation
eine Aufgabe des Gesamtbundesrates
und nicht nur
des neuen Verteidigungsministers.
Vielen Dank. Ich mache den längeren
Weg, was nicht mit der Regie
abgemacht ist, aber sie
werden mir folgen können.
Ich möchte aufnehmen, was
die internationale Zusammenarbeit
mit der Schweiz betrifft.
Als internationale Korrespondenz
verfolgen Sie das natürlich.
Und als ehemaliger
Brüssel-Korrespondent auch.
Wie wichtig wird
mit Blick auf die Weltlage
die Zusammenarbeit der Schweiz
mit der NATO sein?
Diese Frage war noch nie
so schwierig zu beantworten
wie im März 2025.
Es ist völlig unklar,
wie es mit der NATO weitergeht.
Alle möglichen Szenarien
sind denkbar.
Z.B. dass die NATO
nicht nur hirntot sein wird,
wie das Emmanuel Macron
einmal gesagt hat,
sondern ganz tot sein wird oder nur
noch als europäische NATO existiert.
Es ist aber auch möglich, dass die
NATO noch viel wichtiger sein wird,
als sie es heute sein wird.
Das ganze Spektrum ist möglich.
Die Schweiz hat immer eine Zusammen-
arbeit mit der NATO gepflegt.
Sie hat sich aber
immer auf Distanz gehalten.
Die Schweizer nie so eng
zusammen gearbeitet wie Finnland
oder Schweden bevor sie
beigetreten sind,
weil die Schweiz ihre Neutralität
besonders hochgehalten hat.
Heute sondieren
alle Staaten in Europa,
ob innerhalb oder ausserhalb der
NATO, was jetzt passieren wird.
Die Schweiz ist nicht dafür bekannt,
dass sie in aussen- und sicherheits-
politischen Fragen überreagiert.
Man trinkt erst einmal
eine Tasse Tee oder ein Glas Milch
und schaut, was passiert.
Schauen wir uns an,
was die NATO-Staaten 2024
für die Verteidigung
ausgegeben haben.
Im Schnitt sind es rund 2,71 %
ihres Bruttoinlandsproduktes BIP,
ihrer wirtschaftlichen Leistung.
Am meisten
gibt Polen mit über 4 % aus.
Trump fordert schon länger,
dass es 5 % für alle NATO-Staaten
sein sollen.
Zum Vergleich: In der Schweiz
soll es bis 2032 1 % des BIP sein.
Aber selbst dann ist unser Land
nicht annähernd beim NATO-Schnitt.
Die Schweiz ist kein NATO-Staat,
aber wird sich unser Land
im Ernstfall
auf die NATO verlassen können?
Diese Antwort ist ganz einfach:
nein, natürlich nicht.
Die Schweiz ist nicht Mitglied der
NATO, das ist Verteidigungsbündnis.
Als neutraler Staat
sind wir nicht dabei.
Der Kern der NATO
ist Art. 5 des Vertrages.
Wenn ein Staat angegriffen wird,
werden ihm die anderen Staaten
beistehen.
Dass sie sich auch
als angegriffen betrachten
und militärisch
dem Staat zur Hilfe eilen.
Das würde die Schweiz nicht tun.
Die Schweiz hat  e i n  grosses
Glück, das ist ihre Geographie.
Sie ist inmitten von Europa,
umgeben von NATO-Staaten,
ausser Österreich.
Deshalb werden wir manchmal
als Trittbrettfahrerin bezeichnet
oder als Loch im Donut,
wie wir einmal bezeichnet wurden.
Oder als Rosinenpickerin.
Diesen Vorwurf
hört man immer wieder.
Tatsache ist,
die Schweiz ist nicht dabei
und muss sich selbst verteidigen.
Wenn die Schweiz
angegriffen wird ...
Wenn ein russischer Panzer
an der Schweizer Grenze steht,
heisst es, dass die NATO
geschlagen wurde.
Dann müssen wir wieder
neu diskutieren.- Danke.
Ich habe diese Woche ein Sieben-
Punkte-Programm von der FDP gelesen.
Ein Satz war bemerkenswert.
Hier ist er:
Was wollen Sie uns damit sagen?
Näher zu NATO ran, und
der Russe steht schon vor der Tür?
Wir müssen neutral bleiben.
Herr Ramspeck hat recht.
Wir müssen aber auch
mit den Nachbarländern üben.
Ausser Österreich
sind alle Länder NATO-Mitglied.
Es gibt Kooperationen mit der NATO.
Man kann das machen, indem man
seine Neutralität schützt.
Aber wir müssen das intensivieren.
Wir haben Flugübungen mit der NATO
gemacht.
Aber keine Bodentruppen-Übungen.
Wir haben eine Kooperation gegen
Cyberangriffe mit der NATO gemacht.
Vielleicht
könnte man noch mehr machen.
Das war die Erklärung
des Nationalrates von links.
Das, was sie verlangte, aber sie
hat nie das Wort NATO benutzt.
Sondern immer das Wort EU
und viel von Europa gesprochen.
Man muss
mit den Nachbarländern üben.
Das hat schon General Guisan
schon mit Frankreich gemacht.
Es gab Übungen mit Frankreich
während des Zweiten Weltkrieges.
So hat man sich vorbereitet,
falls die Schweiz angegriffen wird.
Das ist nichts Neues.
Das ist der einzige Weg
in der aktuellen Weltlage,
um sich verteidigen zu können.
Panzer zu kaufen, wenn die russi-
schen Truppen da sind, ist zu spät,
wir müssen jetzt
in die Verteidigung investieren
und nicht in zehn Jahren.
Zwei Punkte:
Wir wollen auf keinen Fall
eine noch engere NATO-Integration.
Es gibt Pläne, die wurde gestern
im Nationalrat breit unterstützt,
dass man noch enger mit der NATO
und der EU zusammenarbeitet.
Sich auch in diese
Verteidigungsunion integriert.
Das hat zur Folge,
dass die Schweiz verteidigen müsste,
wenn ein EU-Land angegriffen würde.
Das lehne ich entschieden ab.
Der neue Verteidigungsminister
muss zuerst
seinen eigenen Laden aufräumen.
Es gibt riesige Baustellen.
Wenn das dann eines Tages
in Ordnung ist,
kann man über weitere Aktivitäten
diskutieren.
(Cottier) Die Erklärung
spricht nicht von Integration,
sondern von Kooperation. Sonst
hätten wir das nicht unterstützt.
Philipp Matthias Bregy,
dann Samira Marti.
Sebastian Ramspeck sagte, wenn
die Panzer an der Grenze stehen,
müssen wir nicht mehr diskutieren.
Wir brauchen
internationale Kooperationen.
Wir sind gut damit gefahren,
dass wir bis anhin gewisse Trainings
mit der NATO gemacht haben.
Ich habe das schon einmal
in der "Arena" gesagt.
Es ist einfach, was die Schweiz
in einem solchen Fall machen kann.
Wir werden nie Truppen an
die Aussengrenzen der NATO stellen.
Aber wir können z.B. eine
ausgeweitete Flugüberwachung machen,
die z.T. einen zivilen und z.T.
einen militärischen Charakter hat,
ohne dass wir
das Neutralitätsrecht verletzen.
Diese Dinge sind wichtig.
Diese Kooperationen
müssen jetzt eingegangen werden.
Was im Krieg halten soll,
muss im Frieden beschlossen werden.
Darum dürfen wir nicht zu warten.
Wenn die Schweiz
eine sichere Zukunft haben will,
braucht es einerseits Kooperationen
und andererseits
eine starke eigene Armee.
Wenn man das eine
oder andere bekämpft,
gefährdet man die Sicherheit.
(Marti) Die Vorstellung,
dass Putin am Bodensee steht,
und ganz Europa flach liegt, und
sich die Schweiz verteidigen könnte,
egal wie viel Geld das Parlament
noch sprechen würde,
ist völlig unrealistisch und absurd.
Das zeigt,
dass die Sicherheit der Schweiz
sich massgeblich am Schicksal
der Ukraine entscheiden wird.
Die Schweiz als kleiner Staat
hat ein Interesse,
diese regelbasierte Weltordnung
wieder ins Lot zu bringen,
die Trump, die Putin
in der Ukraine attackieren.
Es braucht nicht Panzer
in der Schweiz,
sondern Panzer in der Ukraine.
Wir sind
ein militärisch neutraler Staat,
d.h., wir können
keine Waffen liefern.
Was wir aber tun könnten,
gerade wenn man solche
Beschaffungsprobleme hat, ist,
z.B. den osteuropäischen Staaten,
der Ukraine
bei Beschaffungen
den Vortritt lassen.
Gleichzeitig als neutraler Staat
in diesem Bereich
unseren Beitrag zur europäischen
Sicherheitsarchitektur leisten,
z.B. im humanitären Bereich.
Wir sind nach wie vor
europäisches Schlusslicht,
was die humanitäre Unterstützung
der Ukraine anbelangt.
Wir haben nächste Woche einen
Vorstoss dazu, um diese auszubauen.
Österreich ist ähnlich gross
wie die Schweiz, auch neutral.
Es leistet finanziell
fast viermal so viel wie wir
gemessen an der Wirtschaftsleistung.
(Cottier) Sie investiert mehr
in die Armee als die Schweiz.
(Marti) Wir sind eines
der reichsten Länder der Welt.
Wir müssen klar sagen,
die Sicherheit der Schweiz
wird in der Ukraine entschieden.
Darum müssen wir mit allem,
was wir können,
die Ukraine unterstützen
und Haltung zeigen.
(Cottier) Ich unterstütze,
dass man in der Ukraine aktiv ist.
Das macht die Schweiz schon,
vielleicht könnte sie mehr machen.
(Marti) Nächste Woche
können Sie sich entscheiden.
Aber zur Verteidigung. Sie sind
normalerweise für Prävention.
Wenn die Schweiz nicht zeigt, dass
sie bereit ist, sich zu verteidigen,
haben wir keine Prävention.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir müssen zeigen,
dass wir bereit sind.
Natürlich ist es zu spät,
wenn die Panzer da sind.
Wir hoffen alle,
dass sie nie dort sein werden.
Man muss sich nicht
für den wahrscheinlichsten,
sondern für den schlimmsten Fall
vorbereiten.
Wir müssen zeigen,
dass wir bereit sind
und in die Armee investieren.
Es ist sehr schade, dass alle
Regierungen in Europa das zeigen.
Mit Unterstützung der Linken.
In der Schweiz wollen SP und Grüne
nicht in die Armee investieren,
sondern sogar die Armee abschaffen.
Das ist nicht gut für den Frieden.
* Sie sprechen durcheinander. *
30 Sek. für Samira Marti,
dann müssen wir wirklich aufhören.
Ich muss zum Vorwurf der Armee
Abschaffung etwas sagen,
denn er ist schon mehrmals gekommen.
Ein Parteiprogramm ist ein Leitbild,
eine Vision.
Ich halte daran fest.
Gerade in der heutigen Zeit ist es
richtig, sich daran zu orientieren,
wie die Welt
eigentlich aussehen sollte.
Wir wünschen uns alle
eine Welt ohne Frieden.
Wir sind im Moment
extrem weit davon entfernt, leider.
Eine Welt ohne Krieg, mit Frieden.
- Mit Frieden, Entschuldigung.
Mit Frieden und ohne Krieg -
davon sind wir weit entfernt.
Es ist eine Utopie.
Aber an Utopien festzuhalten
in krisenhaften Zeiten,
dies genau das Richtige.
Es ist 1:1 das, was
in unserer Bundesverfassung steht.
Der Einsatz der Schweizer Aussen-
politik für die Menschenrechte,
für das friedliche Zusammenleben
der Völker und für Demokratie
und für den Erhalt
der Lebensgrundlage.
Daran muss sich die Schweiz
orientieren.
Das war definitiv die "Arena"
mit den Fraktionsspitzen
zur Weltlage. Leider nicht
zum letzten Mal zu diesem Thema.
Auch zur Ersatzwahl des Bundesrates
nächste Woche,
die auch auf unserem Sender
gezeigt und darüber berichtet wird.
Ich bedanke mich ganz herzlich
für diese Debatte,
besonders bei Herr Cottier,
dass Sie hier waren.
Ich wechsle auf Dialekt.
Die Sendung produziert
hat Severin Frohofer,
die Leitung
liegt bei Franziska Egli.
Eine Zusammenfassung gibt es
schon bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
bei mir auf Instagram.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Maya Merkle, Sabine Näpflin,